Artículo 1. Uso del tiempo.

### 2022-05-26 Articulo1_LIDE/Draft_Articulo1_LIDE_UT.Rmd
Organización de los archivos del artículo 1 y del artículo 2 en carpetas separadas.

---
title: "Uso del tiempo de los ecuatorianos 1"
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022-03-17'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

Work in progress

Last edited: 21-04-2022

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####              Descarga de los datasets                 ####
###############################################################

# url
url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"
# Se crea un directorio temporal
td <- tempdir()
# Se crea una carpeta temporal
tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")
# Se descarga el zip en la carpeta temporal
download.file(url,tf)
```

```{r include=FALSE}
# Se obtiene el nombre del archivo dentro del archivo zip, se lo descomprime (unzip), se obtiene el nombre del parche, y finalmente es cargado al entorno
EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la EUT 2012 es el primero
unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
EUT2012.f.path <- file.path(td, EUT2012.f.name)
uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
```

```{r include=FALSE}
data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
```

```{r include=FALSE}
uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)

personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)
```

```{r include=FALSE}
# COMENTAR brevemente
header_true <- function(df) {
  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
  df[-1,]
}
```

```{r include=FALSE}
data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)

colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'
```

```{r include=FALSE}
data_personas2019 <- header_true(personas_2019)

colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
```

## Introducción

En Ecuador y gran parte del mundo existe la generalización de que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres. Para analizar qué ocurre con estas cifras en nuestro país, podemos utilizar las bases de datos del INEC para contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, entre esas el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos.

En este artículo, vamos a comparar cómo ha cambiado el tiempo promedio semanal dedicado a la cocina desde el 2012 al 2019, considerando categorías de interés. Consideramos el año 2019 dado que fue el último año antes de la pandemia.

Antes de comenzar, es necesario definir que, el trabajo no remunerado es un trabajo por el cual no se recibe ningún ingreso a cambio.

Para entender el contexto de esta temática, revisemos algunas cifras existentes. De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo son relevantes porque proporcionan una forma de descubrir cómo distribuyen el tiempo los hombres y las mujeres.

Por ese motivo, considero que es importante estudiar el promedio de horas semanales dedicado a la cocina dado que el trabajo doméstico y las horas dedicadas a la cocina, se consideran como trabajo no remunerado.

Con respecto al trabajo no remunerado, es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos. Según el INEC, los ecuatorianos generan aproximadamente 12 mil millones de horas de trabajo no remunerado en los hogares. En particular, el 76.8% de las horas de trabajo no remunerado fueron efectuadas por mujeres, en comparación con el 23.2% de los hombres.

Según el Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural en su artículo del 6 de marzo del 2020, en Ecuador las mujeres dedican 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado.

A nivel nacional, de acuerdo con el INEC, las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico, mientras que los hombres solo 11.3 horas.

Por todos estos motivos mencionados, vamos a analizar el tiempo promedio dedicado a la cocina, dado que es parte del agregado del trabajo doméstico.

Para ejecutar este análisis, utilizamos las encuestas del uso del tiempo del 2012 y 2019 que fueron levantadas por el INEC. En estas encuestas, se hicieron preguntas a los ecuatorianos para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica. Ambas encuestas son representativas a nivel nacional. En este artículo, se calculan de las medias ponderadas de horas semanales que los encuestados dedican a cocinar o preparar alimentos, separando por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad, o alguna combinación de estas.

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                        2012                           ####
###############################################################
# UT15: EN LA SEMANA PASADA... ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?

df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )

@@

```{r include=FALSE}
# Segmentador de provincias
# En la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia. Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'
#No existen registros para Galápagos en el dataset del 2012

@@

# COMENTAR BREVEMENTE

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos UT15 2012                     ####
###############################################################
# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina

@@

df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)

```{r include=FALSE}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012
# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.

@@

```{r include=FALSE}
# Dataframe de Gráfico no utilizado

df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

@@

#Merge de la base de datos de uso del tiempo con la de personas, para conocer información sobre la persona

@@

df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")

@@

# LOS NA PERTENECEN A LAS PERSONAS DE PERSONAS QUE REPORTARON NO HABER REALIZADO TAREAS EN EL HOGAR. POR LO TANTO SE REEMPLAZAN LOS NAs CON 0.

@@

df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)

@@

```{r include=FALSE}
# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning NAs introduced by coercion transformando todos los valores en NA. Primero es necesario reemplazar las comas por puntos

@@

for (i in 1:R_fexp) {
  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])

@@

df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos s51p2 2019                    ####
###############################################################
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.

@@

```{r include=FALSE}
#df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina

#df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina

diferencia_horas_cocina_plot1 <- c(df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2] -df_t_cocina_UT2012_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1], df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[2] - df_t_cocina_UT2019_plot1$media_ponderada_horas_cocina[1] )

diferencia_horas_cocina_plot1

@@

## Resultados

```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
###############################################################
####                Gráficos 2012 vs 2019                  ####
###############################################################

@@

ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,8.5) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,8.5) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.84,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
,
ncol=2
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por sexo) en 2012 y 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.116)
)

En esta primera visualización, podemos ver dos gráficos que muestran el tiempo semanal en cocinar o preparar alimentos por sexo. El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2019. Para el resto de visualizaciones de este artículo se cumple el mismo orden.

En el 2012, se puede observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales. Por otro lado, en el 2019, se tiene que en promedio, las mujeres dedicaron 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.

Es decir, para el año 2019, se observa una reducción del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos. En el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina. Podrían existir diversos factores que expliquen este cambio en el promedio.

```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}

ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,12.5) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none')
,
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,12.5) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
,
ncol=2
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por grupo de edad y por sexo) 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.218)
)

ANALIZAR LAS DIFERENCIAS DEL PROMEDIO.

A partir de esta visualización, podemos notar que en el 2012, la diferencia más marcada entre el promedio de horas semanales fue en el grupo de edad de entre 30 y 39 años, pues para las mujeres se tienen 11.16 horas semanales y para los hombres 0.92, esto es una diferencia de __10.26__ horas semanales.

Para el año 2019, la diferencia más alta ocurre esta vez en el grupo de edad entre 40 y 49 años, con 6.8, y le sigue el grupo de edad entre 30 y 39 años con una diferencia de 6.76 horas.

Existe una tendencia, se observa que los hombres están haciendo más horas de cocina y las mujeres menos. (MODIFICAR). COMO POSIBLE EXPLICACIÓN, CONSIDERAR LA POBLACION ECONOMICAMENTE ACTIVA MUJER

__¿Qué ocurrió en las 3 principales provincias del Ecuador?__

@@

Considerando las dos principales provincias del Ecuador en el año 2012, en el caso del Pichincha, las mujeres dedicaron en promedio 7.85 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres solo 1.17 horas. Por otro lado, en Guayas, las mujeres dedicaron en promedio 8.67 horas semanales en cocinar o preparar alimentos y los hombres 0.73 horas. Finalmente, en el caso de Azuay, 7.82 horas semanales para las mujeres y 1.33 horas semanales para los hombres.

>>>>

---
title: "Artículo 1. Uso del tiempo."
author: "Christian Javier Salas Marquez"
date: '2022'
output:
  html_document:
    df_print: paged
---

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####               Descarga de los datos                   ####
###############################################################

# URL
url <- "https://github.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/raw/main/Base%20EUT%202012.zip"

# Se crea un directorio temporal
td <- tempdir()

# Se crea una carpeta temporal
tf <- tempfile(tmpdir=td, fileext = ".zip")

# Se descarga el zip en la carpeta temporal
download.file(url,tf)

# Se obtiene el nombre del archivo dentro del archivo zip, se lo descomprime (unzip), se obtiene el nombre del parche, y finalmente es cargado al entorno
EUT2012.f.name <- unzip(tf, list=TRUE)$Name[1] # El archivo SAV de la encuesta EUT 2012 es el primero
unzip(tf, files=EUT2012.f.name, exdir=td, overwrite=TRUE)
EUT2012.f.path <- file.path(td, EUT2012.f.name)
uso_del_tiempo_2012 <- read_sav(EUT2012.f.path)
data_UT2012 <- data.frame(uso_del_tiempo_2012)
uso_del_tiempo_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_uso_del_tiempo.sav.csv", header = FALSE)
personas_2019 <- read.csv2("https://raw.githubusercontent.com/christianjaviersalasmarquez/LIDE_ESPOL_Christian_Salas/main/201912_multibdd_personas.sav.csv", header = FALSE)

# La función header_true() convierte la primera fila como encabezado del data frame (En este caso, la primera fila contiene los nombres de las variables)
header_true <- function(df) {
  names(df) <- as.character(unlist(df[1,]))
  df[-1,]
}

data_UT2019 <- header_true(uso_del_tiempo_2019)
colnames(data_UT2019)[1] <- 'area'

data_personas2019 <- header_true(personas_2019)
colnames(data_personas2019)[1] <- 'area'
```

### Introducción

En Ecuador y gran parte del mundo existe la generalización de que las mujeres dedican mucho más tiempo a la cocina que los hombres. Para analizar qué ocurre con estas cifras en nuestro país, podemos utilizar las bases de datos del Instituto Nacional de Estadística y Censos INEC para contabilizar el tiempo que los hombres y las mujeres dedican a diversas actividades, tales como el tiempo dedicado a cocinar o preparar alimentos. En este artículo, vamos a comparar cómo ha cambiado el tiempo semanal promedio dedicado a cocinar o preparar alimentos desde el 2012 al 2019, realizando los cálculos por categorías sociodemográficas de interés. Consideramos el año 2019 dado que fue el último año antes de la pandemia.

Antes de comenzar, es necesario definir que, el trabajo no remunerado es un trabajo por el cual no se recibe ningún ingreso a cambio. Por otro lado, para entender el contexto de la temática de este artículo, revisemos algunos hechos y cifras existentes. De acuerdo con el INEC, las encuestas de uso del tiempo proporcionan una forma de medir cómo distribuyen el tiempo los hombres y las mujeres. Además, el trabajo doméstico y en particular las horas dedicadas a la cocina, se consideran como una forma de trabajo no remunerado. Por estos motivos, consideramos que es importante analizar el promedio de horas semanales destinado a cocinar o preparar alimentos.

El trabajo no remunerado es una de las métricas estudiadas por el Instituto Nacional de Estadística y Censos. Según el INEC, los ecuatorianos dedican aproximadamente 12 mil millones de horas de trabajo no remunerado en los hogares. En particular, el 76.8% de las horas de trabajo no remunerado fueron efectuadas por las mujeres y el 23.2% de estas horas fueron efectuadas por los hombres. Según el Centro Latinoamericano para el Desarrollo Rural RIMISP en su artículo del 6 de marzo del 2020, en Ecuador las mujeres destinan 3 veces más tiempo al trabajo no remunerado que los hombres. Esto se basa en las cifras del INEC que indican que las mujeres dedican 31 horas semanales al trabajo doméstico a diferencia de los hombres que destinan 11.3 horas semanales.

Para ejecutar el análisis, utilizamos dos encuestas realizadas por el INEC, la Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012 y la sección de uso del tiempo de la Encuesta Multipropósito 2019. En estas encuestas, se hicieron preguntas para poder identificar la cantidad de horas semanales dedicadas a alguna actividad en específica. Ambas encuestas son representativas a nivel nacional. En este artículo, calculamos los promedios ponderados de horas semanales dedicadas a cocinar o preparar alimentos, separando los cálculos por las variables categóricas de sexo, provincia y grupo de edad, o alguna combinación de éstas.

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                        2012                           ####
###############################################################

# UT15: EN LA SEMANA PASADA... ¿Cocinó o preparó alimentos para consumirse en el desayuno, almuerzo, merienda, entre comidas, incluyendo comidas para llevar?

df_analisis_UT15_UT2012 <- data.frame(P02_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$P02), "Hombre" = "1", "Mujer"="2") , CIUDAD = data_UT2012$CIUDAD, UT15 = data_UT2012$UT15 , UT15_factor = fct_recode(factor(data_UT2012$UT15), "Si"="1","No"="2" ), P03 = data_UT2012$P03 , UT15A = data_UT2012$UT15A, UT15B = data_UT2012$UT15B, UT15C = data_UT2012$UT15C, UT15D = data_UT2012$UT15D, fexp_UT2012 = data_UT2012$fexp )
```

@@

```{r include=FALSE}
# Segmentador de provincias

# Para la variable ciudad, el INEC maneja un código de 6 dígitos, donde el 1er y 2do dígito forman el Código de Provincia, el 3er y 4to dígito forman el Código de Cantón y el 5to y 6to dígito forman el Código de Parroquia. Por ejemplo, en el código 010150, 01 indica la provincia de Azuay, 0101 indica el cantón Cuenca y 010150 indica la parroquia 'Cuenca'
#No existen registros para Galápagos en el dataset del 2012

@@

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos UT15 2012                     ####
###############################################################

# df_UT15_ABCD_UT2012 es un data frame auxiliar para calcular la cantidad horas_semanales_cocina

@@

df_analisis_UT15_UT2012$horas_semanales_cocina <- df_UT15_ABCD_UT2012$UT15A + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15B/60) + df_UT15_ABCD_UT2012$UT15C + (df_UT15_ABCD_UT2012$UT15D/60)
```

```{r include=FALSE}
# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos de los ecuatorianos en el 2012

# No se consideran los NA values porque la pregunta UT15 está dirigida a informantes de 12 en adelante. Los NA values están conformados por los informantes que tienen menos de 12.

@@

```{r include=FALSE}
df_t_cocina_UT2012_plot3 <- df_analisis_UT15_UT2012 %>%
  filter( UT15_factor == "Si" | UT15_factor == "No" ) %>%
  group_by(rango_edad_10_UT2012, P02_factor) %>%
  summarize(media_ponderada_horas_cocina = weighted.mean(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            sd_ponderada = weighted.sd(horas_semanales_cocina, fexp_UT2012),
            promedio_horas_cocina = mean(horas_semanales_cocina),
            sd = sd(horas_semanales_cocina),
            suma = sum(horas_semanales_cocina), 
            max = max(horas_semanales_cocina), 
            min = min(horas_semanales_cocina))

@@

#Merge de la base de datos de la sección de uso del tiempo con la sección de personas.

@@

df_analisis_UT2019 <- merge(df_info_personas2019, data_UT2019, by = "id_per")
```

@@

# LOS NAs PERTENECEN A LAS PERSONAS DE PERSONAS QUE REPORTARON NO HABER REALIZADO TAREAS EN EL HOGAR. POR LO TANTO SE REEMPLAZAN LOS NAs CON 0.

@@

df_analisis_UT2019$horas_semanales_cocina <- df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2a + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2b/60) + df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2c + (df_analisis_UT2019_s51p2$s51p2d/60)
```

@@

```{r include=FALSE}
# Factores de expansión

# En el dataset, fexp está compuesta por valores del tipo character con coma, por lo cual R no puede transformar a numeric sin que aparezca el warning 'NAs introduced by coercion' transformando todos los valores en NA. Primero es necesario reemplazar las comas por puntos

@@

for (i in 1:R_fexp) {

  fexp_UT2019[i] <- gsub(",",".", df_analisis_UT2019$fexp[i])

@@

df_analisis_UT2019$fexp_UT2019 <- as.numeric(fexp_UT2019)
```

@@

```{r include=FALSE}
###############################################################
####                Cálculos s51p2 2019                    ####
###############################################################

# Promedio de horas semanales en cocinar o preparar alimentos en 2019 por sexo. CONSIDERANDO FACTORES DE EXPANSION.

@@

@@

### Resultados

```{r echo=FALSE, fig.height=6 , fig.width=12}
###############################################################
####                Gráficos 2012 - 2019                   ####
###############################################################

@@

ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot1 , aes(x = P02_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,8.5) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none') 
,
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot1 , aes(x = s1p2_factor , y = media_ponderada_horas_cocina, fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  ylim(0,8.5) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9),vjust = -0.2) +
  xlab("Sexo") +
  ylab(" ") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.text.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.84,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
,
ncol=2
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por sexo) en 2012 y 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.116)
)
```

En esta primera visualización, podemos ver dos gráficos que muestran el tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos por sexo. El gráfico de la izquierda es para el año 2012 y el de la derecha para el año 2019. Para el resto de las visualizaciones de este artículo, se cumple el mismo orden.

En el 2012, podemos observar que, en promedio, las mujeres dedicaron 8.34 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres solo dedicaron 0.88 horas semanales. Por otro lado, para el año 2019 tenemos que, las mujeres destinaron en promedio 6.43 horas semanales en cocinar o preparar alimentos, mientras que los hombres dedicaron esta vez 1.59 horas semanales.

Es decir, para el año 2019, observamos una reducción del promedio de horas semanales que las mujeres dedican a cocinar o preparar alimentos y en el caso de los hombres, se observa un aumento del promedio de horas semanales dedicados a la cocina.

Con respecto a las diferencias por cada año, para el 2012, existe una diferencia de `r (8.34 - 0.88)` horas. En el año 2019, esta diferencia se reduce a `r (6.43 - 1.59)` horas.

ggplot( df_t_cocina_UT2012_plot3 %>% filter(rango_edad_10_UT2012 != 'No informa') , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2012 , fill = P02_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,12.5) +
  labs(title = "2012", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Específica de Uso del Tiempo EUT 2012", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position='none')
,
ggplot( df_t_cocina_UT2019_plot3 , aes(x = media_ponderada_horas_cocina , y = rango_edad_10_UT2019 , fill = s1p2_factor )) + 
  geom_bar(stat = 'identity', position = 'dodge') + 
  scale_fill_manual(values =c("#647A8F","#FFAC8E")) +
  xlim(0,12.5) +
  labs(title = "2019", caption = "\n \n Fuente: Encuesta Multipropósito 2019", fill = "Sexo") +
  geom_text(aes(label = round(media_ponderada_horas_cocina, digits = 2)  ), color ="black", size = 4,position = position_dodge(0.9), hjust = 0) +
  xlab("Promedio de horas") +
  ylab("Grupo de edad") +
  theme_classic() +
  theme(plot.title = element_text(colour = "grey20")) +
  theme(plot.caption = element_text(colour = "grey30")) +
  theme(axis.title.x = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.x = element_blank()) +
  theme(axis.title.y = element_blank()) +
  theme(axis.ticks.y = element_blank()) +
  theme(axis.line = element_line(colour = 'grey60')) +
  theme(legend.position= c(0.8,0.95)) +
  theme(legend.background = element_rect(fill="white", size=0.5, linetype="solid", colour ="grey30"))
,
ncol=2
,
top = textGrob("Tiempo semanal promedio en cocinar o preparar alimentos (por grupo de edad y por sexo) 2012 vs 2019 (horas) \n", gp=gpar(fontsize=14,col="grey20",font=1))
,
bottom= textGrob("\n Nota: Promedio de horas semanales", gp = gpar(fontsize=10,col="grey30",font=1),x = 0.218)
)
```

A partir de esta visualización, podemos notar que en el año 2012, el grupo de edad con la mayor diferencia entre el promedio de horas semanales dedicado a la cocina por hombres y mujeres fue en el grupo de edad de personas entre 30 y 39 años, pues para las mujeres se tienen 11.16 horas semanales y para los hombres 0.92, esto es una diferencia de `r (11.16 - 0.92)` horas semanales. En otras palabras, en el 2012 para el grupo de edad de personas entre 30 y 39 años, las mujeres dedicaron `r (11.16 - 0.92)` horas más que los hombres a cocinar o preparar alimentos.

Para el año 2019, la diferencia más alta ocurre en el grupo de edad de personas entre 40 y 49 años. Esta vez, las mujeres tienen un promedio de 8.59 horas y los hombres 1.79 horas semanales dedicadas a la cocina. Esto es, una diferencia de `r (8.59 - 1.79)` horas semanales. La segunda diferencia más alta ocurre en el grupo de edad de personas entre 30 y 39 años con una diferencia de `r (8.42 - 1.66)` horas.

Además, notamos que tanto en el año 2012 como en el 2019, a medida que aumenta el grupo de edad, los hombres aumentan el promedio de horas semanales destinados a la cocina. La única exepción es en el año 2019, los hombres del grupo de edad de personas entre 60 y 69 años dedican más horas semanales a cocinar que el grupo de edad de personas mayores a 70 años.

Hasta ahora, comparando los resultados del 2012 con los del 2019, podemos notar que existe una tendencia, los hombres están destinando cada vez más horas a las actividades de cocina y las mujeres menos horas. Podrían existir diversos factores que expliquen esta situación.

__¿Qué ocurrió en las Azuay, Guayas y Pichincha?__

@@

En esta ultima visualización, se muestran los resultados para las provincias de Azuay, Guayas y Pichincha.
